---
title: Casos notables de desinformación en elecciones
image: /images/posts/eip_web-37.png
description: La desinformación ha desempeñado un papel en varias elecciones y
  referendos en todo el mundo
autor: Red Ciudadana
correo: info@redciudadana.org.gt
date: 2023-05-01T15:33:25.315Z
highlight1: false
highlight2: true
highlight3: false
---
La desinformación ha desempeñado un papel en varias elecciones y referendos en todo el mundo. A continuación, se presentan algunos casos notables en los que la desinformación ha influido en el resultado o ha generado controversia:


**A. Elecciones presidenciales de EE. UU. en 2016**
Las elecciones presidenciales de EE. UU. en 2016 fueron objeto de una cantidad sin precedentes de desinformación y noticias falsas. Algunos ejemplos incluyen:


*Intervención extranjera y noticias falsas:* 

Se determinó que Rusia había llevado a cabo una campaña de desinformación en un intento de influir en las elecciones. Esto incluyó la creación de cuentas falsas en redes sociales y la difusión de noticias falsas y contenido polarizador para exacerbar las tensiones políticas y sociales en Estados Unidos.


*Teorías de conspiración:* 

Durante las elecciones, se difundieron varias teorías de conspiración sin fundamento, que alegaba la existencia de una red de pedofilia vinculada a miembros del Partido Demócrata.
Desinformación en las redes sociales: Las redes sociales se convirtieron en un caldo de cultivo para la desinformación durante las elecciones. Se compartieron ampliamente noticias falsas y contenido engañoso, lo que generó confusión y polarización entre los votantes.



**B. Brexit y el referéndum de la UE en el Reino Unido en 2016**
El referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea también estuvo plagado de desinformación:


Exageraciones y promesas falsas: 

Durante la campaña del referéndum, se hicieron varias afirmaciones falsas o exageradas por parte de los defensores del Brexit, como la afirmación de que el Reino Unido enviaba £350 millones a la UE cada semana, una cifra que luego se demostró que era incorrecta.
Manipulación de la opinión pública: 

Se utilizó la desinformación para explotar las preocupaciones de la población en relación con la inmigración y la soberanía, lo que contribuyó a fomentar el miedo y la incertidumbre.



**C. Elecciones en América Latina**
La desinformación también ha influido en varias elecciones en América Latina:


*Desinformación en las elecciones brasileñas de 2018:* 

La elección presidencial de Brasil en 2018 estuvo marcada por la proliferación de noticias falsas y desinformación en las redes sociales. Se difundieron rumores y teorías de conspiración sobre los candidatos, y se utilizó la manipulación de imágenes y videos para engañar a los votantes.

*Elecciones en México:* 

La desinformación ha sido un problema recurrente en las elecciones mexicanas, con la propagación de noticias falsas y contenido manipulado en redes sociales y aplicaciones de mensajería. Esto ha llevado a la polarización y la desconfianza en el proceso electoral.

Estos casos notables demuestran el impacto potencial de la desinformación en las elecciones y la necesidad de abordar este problema para proteger la integridad de los procesos democráticos.