---
title: ¿Cómo la desinformación afecta las elecciones?
image: /images/posts/eip_web-37.png
description: La desinformación puede afectar las elecciones de diversas maneras,
  desde la creación de narrativas falsas y la manipulación del debate público
  hasta los ataques personales y la difamación. También puede erosionar la
  confianza en las instituciones y los sistemas electorales.
autor: Red Ciudadana
correo: info@redciudadana.org.gt
date: 2023-05-01T15:32:29.952Z
highlight1: false
highlight2: true
highlight3: false
---
La desinformación puede afectar las elecciones de diversas maneras, desde la creación de narrativas falsas y la manipulación del debate público hasta los ataques personales y la difamación. También puede erosionar la confianza en las instituciones y los sistemas electorales.


La desinformación puede afectar las elecciones de diversas maneras, desde la creación de narrativas falsas y la manipulación del debate público hasta los ataques personales y la difamación. También puede erosionar la confianza en las instituciones y los sistemas electorales. A continuación, se detallan estos mecanismos:


**A. Creación de narrativas falsas**
La desinformación puede generar y propagar narrativas falsas que distorsionan la percepción de la realidad y manipulan las opiniones de los votantes. Estas narrativas pueden estar relacionadas con temas políticos, económicos o sociales, y pueden ser utilizadas para favorecer a un candidato o partido en detrimento de otros. Además, las narrativas falsas pueden desviar la atención de temas importantes y reemplazarlos por cuestiones irrelevantes o ficticias.


**B. Manipulación del debate público**
La desinformación puede ser utilizada para manipular el debate público al inundar las redes sociales y los medios de comunicación con información falsa o engañosa. Esto puede provocar la polarización de los votantes y la formación de "burbujas de información" en las que las personas solo reciben información que confirma sus opiniones preexistentes. Como resultado, el debate público se vuelve menos productivo y se dificulta el proceso de toma de decisiones informadas por parte de los votantes.


**C. Ataques personales y difamación**
La desinformación también puede adoptar la forma de ataques personales y difamación dirigidos a candidatos y figuras políticas. Esto puede incluir la propagación de rumores maliciosos, la manipulación de imágenes y la creación de teorías de conspiración sin fundamento. Estos ataques pueden dañar la reputación de los candidatos y afectar sus posibilidades de éxito en las elecciones.


**D. Desconfianza en las instituciones**
La desinformación puede generar desconfianza en las instituciones democráticas y los sistemas electorales al promover teorías de conspiración y noticias falsas sobre fraude electoral, manipulación de votos o interferencia extranjera. Esta desconfianza puede disminuir la participación de los votantes y socavar la legitimidad de los resultados electorales. Además, la desinformación también puede debilitar la confianza en los medios de comunicación, lo que dificulta la capacidad de los votantes para discernir información verídica de información falsa.


En resumen, la desinformación afecta las elecciones al crear narrativas falsas, manipular el debate público, difamar a candidatos y socavar la confianza en las instituciones democráticas y los sistemas electorales. Estos mecanismos pueden tener un impacto negativo en el resultado de las elecciones, influyendo en la toma de decisiones de los votantes y afectando la integridad de los procesos democráticos.