---
title: Herramientas y técnicas de desinformación
image: /images/posts/eip_web-37.png
description: La desinformación se propaga mediante una variedad de herramientas
  y técnicas que aprovechan las características y vulnerabilidades de las redes
  sociales, los medios de comunicación y las tecnologías digitales
autor: Red Ciudadana
correo: info@redciudadana.org.gt
date: 2023-05-01T15:33:41.876Z
highlight1: false
highlight2: false
highlight3: true
---
La desinformación se propaga mediante una variedad de herramientas y técnicas que aprovechan las características y vulnerabilidades de las redes sociales, los medios de comunicación y las tecnologías digitales. A continuación, se describen algunas de las herramientas y técnicas más comunes utilizadas para difundir desinformación:

**A. Bots y granjas de trolls**

Los bots y las granjas de trolls son dos mecanismos utilizados para amplificar la desinformación en las redes sociales. Los bots son cuentas automatizadas que pueden compartir contenido rápidamente y en gran volumen, mientras que las granjas de trolls emplean personas que crean y difunden contenido falso o engañoso a través de múltiples cuentas en línea.

Estos métodos permiten que la desinformación se propague rápidamente y llegue a una amplia audiencia, lo que aumenta la probabilidad de que las personas se expongan y se vean influenciadas por la información falsa.

**B. Deepfakes y manipulación de imágenes**

Los deepfakes son videos manipulados digitalmente que utilizan tecnologías de inteligencia artificial para crear contenido falso pero realista. Pueden usarse para hacer que parezca que una persona está diciendo o haciendo algo que nunca ocurrió en realidad. Además de los deepfakes, también existen técnicas más simples de manipulación de imágenes y videos, como la edición de fotos o la eliminación de contexto, para crear desinformación.

Estas herramientas pueden ser especialmente perjudiciales en el contexto político, ya que pueden usarse para difamar a candidatos, generar teorías de conspiración y engañar a los votantes sobre eventos o declaraciones reales.

**C. Uso de algoritmos y microtargeting**

El microtargeting es una técnica de marketing que utiliza algoritmos y análisis de datos para segmentar a la audiencia y personalizar mensajes específicos para cada segmento. En el contexto de la desinformación, esto puede ser utilizado para dirigir contenido falso o engañoso a personas que, según los datos, son más propensas a ser influenciadas por él.

Al aprovechar la gran cantidad de información disponible sobre los usuarios en línea, los actores malintencionados pueden utilizar el microtargeting para difundir desinformación de manera más efectiva y aumentar la probabilidad de que las personas crean y compartan contenido falso.

En resumen, las herramientas y técnicas de desinformación aprovechan las características de las redes sociales, los medios de comunicación y las tecnologías digitales para difundir información falsa y engañosa de manera rápida y eficaz. Estos métodos incluyen el uso de bots y granjas de trolls, la creación de deepfakes y la manipulación de imágenes, y la explotación de algoritmos y microtargeting. Para combatir la desinformación, es fundamental comprender estas herramientas y técnicas y desarrollar estrategias efectivas para contrarrestarlas.